# 我的工作时间安排反思

## 问题背景

工作的当中的时间安排是非常重要的，合理的安排自己花在一件事情上的时间可以尽可能的增加你的投入产出比。在相等的产出要求的情况下，越高的产出比可以尽可能的减少你付出的时间，这个是非常重要的。工作的很大部分其实都只是完成工作，工作当中对自身提升有利的部分其实占的比重很少，而且随着经验的累积和对技术的熟练，这些平时的业务开发任务越来越不能提升自身的技术积累。所以我们需要尽可能地减少花在这些琐碎的业务开发中的时间，把剩余的时间花在自我的学习提升上。怎么花时间到自我提升上，要提升什么又是另外一个话题，之后再说。那么怎么减少花在业务开发中的时间呢？其实我们知道：时间=总量/效率，要不就减少总量，要不就提高效率。

所以大的方向可以分为如下两个部分：

* 减少这些业务开发的活儿
* 提升业务开发的效率

## 减少业务开发量

其实减少业务开发量是最直接的减少所花时间的方法，不仅如此，减少业务开发量其实还可以提升你的业务开发的效率，这个逻辑稍后再讲。但是很少有人可能会关注这个问题。很多人可能有这样的误解，觉得对于开发工作人员来说就是去完成产品提出的需求，老板分配的任务，没有自己去减少业务开发量的权利，其实这是很大的错误。最起码我现在总结到有如下的方式去减少你的工作量：

1. 合理地质疑需求

产品同学提出的需求不一定好，我总结了一下产品同学提出的需求经常会有以下的问题：

* 站在产品的角度提出的方案会受到技术的限制，有的时候并不能提出一个即有利于开发实现，又能满足产品需要的方案。或者说命名有一种方法即好做，又能达到一样的效果，但是产品却非选择了一种不好实现的。
* 由于产品同学只是在产品未实现之前脑补的整个产品逻辑，难免会有细节考虑不全的地方，这种情况经常是需要开发同学在开发的过程中发现并弥补的，这种时候就需要开发同学提出来然后给一个合理的解决方式
* 产品在提出需求的时候可能过于复杂，本来是没必要的，没有考虑用户的学习成本导致需求过于复杂从而增加开发工作量
* 产品在提出需求的时候没有考虑一个功能的投入产出比，其实有的时候一些不太重要的细节功能对于产品来说可能只是一个简单的按钮，感觉很简单，但是从开发的角度来看反而要花很多的时间。尤其在项目的迭代任务比较重的时候，应当先满足主要的重点功能，这些细节的优化功能都是可以和产品同学argue并把任务后移或者砍掉的。这一点尤为重要。

所以，在遇到产品的需求的时候，要审视一下是否有如上的问题，一定要站在产品的角度去理解这个产品，要明白这个功能解决了什么问题。从开发的角度去给出一些即好实现又能满足需求的方案。在项目周期紧张的时候，要学会把握功能的主干，砍掉或者后移投入产出比不高的功能。

2. 合理的拒绝需求

* 当一个需求在评审的时候，如果你的时间不够，排期已经满了就要大胆的拒绝需求，如果你接了反而做不完对谁都没好处
* 如果一个问题比如一个bug本来就不是你的问题，那么就一定不要轻易的让步去让你去兼容。是后端的问题就要让后端去解决，如果事产品的问题就要让他新需求来走排期。就算是要前端参与也要充分的了解为什么要我来改，是不是非得让我来改？如果是的话才需要做这个事情，而且还需要充分的评估做这个事情的难易程度，如果花的时间太多就算要让我来修复，那也得往后移。这些本来就不是你的锅导致的问题都是可以拒绝的。

3. 给项目的时间留下充足的buffer

* 一定不要为了面子把项目的时间评估的很紧张，要留出充足的buffer

对于减少自己的业务开发量，那么我们就可以从以上三点着手，合理的对待我们的业务开发，减少用在业务开发上的时间。有的同学可能就会疑惑了，减少自己的业务开发量是不是意味着对工作不负责任，绩效不好看？实际上决定你绩效的从来不是这些搬砖的工作，你搬了再多的砖也不能让你的绩效变好，更别提绩效本来也是一种管理员工的手段，也别提搬砖本来就是为资本打工，我们要对自己的工作负责，但是不能负责过头，我认为的负责就是在力所能及的工作时间里面把你自己认领分配到的活儿保质保量的完成即可。如果你想要提升你的绩效绝不是搬了更多的普通的砖，而是在搬砖之余为团队的发展做出了更积极的贡献，或者你运气好进了一个好的项目，但这种运气不是个人能掌控的，这点就不展开细说了。

## 提高开发效率

除了减少开发任务外，我们还需要合理地分配自己的时间，从而最高效地完成自己的开发任务。

为了理清楚完成任务的方式，我们首先应该对这个问题建立一个合理的模型。人的大脑其实就像是一个cpu,不同的任务就是不同的进程。为了专注提高cpu的产出，我们干活的最佳方式就是在一个时间下专注一件事情，去执行一个进程中的线程。首先我们考虑一个理想的情况那就是所有的事情都是同一个优先级，收益都一样，做一分钟的事情就得到一分的收获，并且不存在相互依赖的关系，那么我们只需要随机的选取要进行的任务，一个接一个的完成即可。在这种情况下，唯一限制我们工作的产出的就是工作的时间，这种情况下我们只需要保持健康，安心工作即可。

但是在实际的工作情况下，工作的内容不可能是没有优先级的，而且不同的任务还有相互依赖的关系，还有因为协作的原因阻塞你的工作进度，还有可能突然飞来一个别的任务要打断你的当前进度等等等等。下面我们将会对常见的工作任务情况做出分析，最后生成一个自己的工作核心流程。

1. 工作任务的明确和拆解

